---
layout: index
title: Introduction to Mathematical Thinking @ coursera.org
categories: [coursera, math]
---

Первый мой завершенный курс из многих интересных, представленных на
[Coursera][]. В целом - понравился, хотя по времени я едва вывозил. Экзамен так
и вообще завалил, думал, что буду довольствоваться обычным сертификатом о
завершении, но - приятная неожиданность! - в результате получил "with
distinction", с отличием, то бишь, ибо, как написал профессор, много кто экзамен
завалил.

Сертификат - обычный PDF с фамилией, кратким описанием курса с эмблемой,
подписью профессора и уведомлением мелким шрифтом, что, мол, хоть и читается
курс по материалам Стендфордского университета, но не является аналогичным тем,
что читают в кампусе и не может являться свидетельством об прохождении этого
курса в Стендфорде.

Но, собственно, основная тема блогозаписи - пара заметок о нюансах, которым я
уделил больше времени, чем другим, и которые в лекциях либо отсуствовали, либо я
прослушал.

* * *

В математической логике, о которой в курсе рассказывалось больше, чем о чем-то
другом, когда рассматривалась [импликация][] (следствие) одного высказывания из
другого, я не смог сразу поверить и понять, что A → B истинно всегда, за
исключением случая, когда А истинно, но B ложно.

Понятно, что если А истинно и B истинно, A → B тоже истинно. Можно даже понять,
что если А и B ложны, A → B истинно. Поверить, что A → B истинно даже когда А
истинно, но B ложно (т. е. 0 → 1), уже труднее. А ложна импликация лишь в тех
случаях, когда B ложно при истинном A.

      A      B     A → B
    ----------------------
      0      0       1
      0      1       1
      1      0       0
      1      1       1

Для более легкого понимания и запоминания импликации и ее таблицы истинности
может пригодиться житейская модель. Но модель, предлагаемая в Википедии, мне не
очень понравилась, поэтому опишу ту, что расставила - для меня - точки над i.

Проще всего относиться к импликации, как к некоторому "обещанию". К примеру,
пусть:

    A = "ты выучишь математику"
    B = "я дам тебе конфету"

    A → B = "если ты выучишь математику, я дам тебе конфету"

И, по порядку:

1. "Ты НЕ выучил математику, и я НЕ дал тебе конфету". Обещание не нарушено,
   импликация истинна

2. "Ты НЕ выучил математику, но я все-таки дал тебе конфету". Хм. Обещание
   нарушено... или нет? Я ведь обещал дать конфету, если ты выучишь математику,
   но не обещал ее не давать, если не выучишь! Так что обещание все-таки не
   нарушено, и импликация - истинна

3. "Ты выучил математику, но я НЕ дал тебе конфету". Вот это подлость! Вот это
   обман! Нарушение обещания, сразу же видно! Поэтому и импликация - ложна

4. Четвертый случай - просто выполнение обещания. Ты выполнил свое: выучил
   математику, а я - свое: дал тебе за это конфету. Все довольны, импликация
   истинна

Этот хинт я нашел на форуме курса на Coursera.

* * *

Вторая зарубка на память - про кванторы: всеобщности (∀) и существования (∃).
Конкретно с ними мне было непонятно, как они объединяются в сложных выражениях,
когда несколько кванторов (одинаковых ли, различных) идут друг за другом. Этот
вопрос я из лекции не уловил. Если он там вообще присуствовал.

Итак, одинаковые кванторы в границах между отличными можно менять как душе
угодно, потому как они объединяются конъюнкцией: ∀x∈N ∀y∈Q ... ("для всех Х
принадлежажих натуральным числам **И** всех Y принадлежажих рациональным...").
Если мы поменяем кванторы для X и Y местами, ничего страшного не случится.

Различные же кванторы указывают на импликацию, поэтому их порядок следования
важен, менять относительно друг друга нельзя: ∀x∈N ∃y∈Q ∃z∈Q ... ("для всех X
принадлежажих натуральным числам существует такие Y и Z, принадлежащие
рациональным..."), то есть здесь описывается следование: "**если** число X
принадлежит натуральному ряду, **значит** для него существуют такие рациональные
Y и Z, что..."

Если мы поменяем кванторы общности и существования местами, получится совершенно
иное высказывание: "существуют такие рациональные числа Y и Z, для которых все
натуральные числа..." или "существует такое рациональное число Y, для которого
для всех натуральных чисел существует такое рациональное число Z...", и это
высказывание может оказаться как ложным, так и вообще нелепым.



[Coursera]: https://www.coursera.org
[импликация]: http://ru.wikipedia.org/wiki/Импликация
