---
layout: index
title: Юникод в URLах Django
categories: [django, django-cms]
---

Патчим django (и django-cms) для поддержки символов юникода в URL. Сама Джанго
поддерживает юникод, но не абсолютно везде. К примеру, валидатор `SLugField`
ругается, фильтр `slugify` не-ascii символы тупо вырезает. Поискав, я нашел пару
патчей и много дискуссий...

Как вариант, можно юзать транскрипцию, но выглядит она настолько уродско, что
даже модификация пакетов нанесет меньший урон карме.

Итак, модифицируем `django.template.defaultfilters.slugify`:

```python
# django/template/defaultfilters.py
def slugify(value):
    value = unicodedata.normalize('NFKD', value)
    value = unicode(re.sub('(?u)[^\w\s-]', '', value).strip().lower())
    return mark_safe(re.sub('[-\s]+', '-', value).strip('-'))
```

Модифицируем валидатор `SlugField`. Все, что нужно - это добавить флаг `U` к
регэкспу:

```python
# django/core/validators.py
slug_re = re.compile(r'^[-\w]+$', re.U)
```

Вот и все. Работы не ахти как много, система вроде как работает, крупных (да и
мелких) косяков я пока не заметил.

Теперь - бонус. Модифицируем django-cms для тех же целей. При конструировании
slug страницы (если он не добавлен вручную) cms использует (уже модифицированный
нами ранее) фильтр `slugify`. При этом валидирует добавленный вручную slug с
помощью соответствующего валидатора. Но он тоже модифицирован уже, и на юникод
ругаться не должен. Однако - при запросе страницы получаем `404`. WTF,
спрашивается?  Ответ вновь в регэкспах, а именно - в url-pattern'ах CMS.

Смотрим в самое начало `cms.urls` и видим url под именем
`pages-details-by-slug`, который ограничивает slugи маской `[0-9A-Za-z-_.//]+`,
то есть цифры, буквы разных регистров, дефис, нижний подчерк, точка и слэш от
одного и до скольки угодно. Буквы - только латинские, опять же.

Меняем условия, которые там написаны только ради добавления слеша в конце при
включенной соответсвующей опции на это:

```python
# cms/urls.py
reg_re = r'(?u)^(?P<slug>[-.//\w]+)%s$' % (settings.APPEND_SLASH and '/' or '')
reg = url(reg_re, details, name='pages-details-by-slug')
```

Таким нехитрым способом можно заставить django-cms понимать юникод в URL, что,
собственно, и требовалось. Почему это до сих пор не реализовано, я не знаю.
Возможно, контрибуторам не нравится идея таких URLов, как мне, например, не
нравится это дело в доменных именах.

В качестве возможного улучшения: заменить модификацию исходников на
манкипатчинг во время запуска приложения. Пока не задумывался, как.

* * *

Несколько обновлений.

При создании новой страницы в django-cms используется автоматическая генерация
slugа на основе заголовка. Проблема в том, что он транслитерируется. Я обошел
это следующим образом.

Во-первых, создал в папке со статикой каталоги `admin/js/` и скопировал туда
исходный джанговский `urlify.js` ([скачать с гитхаба][urlify.js]). Благодаря
особенности работы джанговского фреймворка статики, мы можем таким образом
"оверрайдить" статику в своих проектах. С другой стороны, раз уж внаглую
пропатчили Django - почему бы и статику не пропатчить там же? Дело вкуса.

Во-вторых, закомментировал строчку `ALL_DOWNCODE_MAPS[4]=RUSSIAN_MAP`. Это
делает недоступным словарь русских символов, подлежащих замене.

В-третьих, изменил регулярку в операции замены "ненужных" символов
(`s.replace(/[^-\w\s]/g, '');`) на то, что не будет сжирать русские символы:
`/[^-а-яА-Я\w\s]/g`. При желании можно добавить также символы `ёЁ`, они не
входят в интервалы русских символов.

Таким же нехитрым способом можно разрешить использование символов других языков,
но русского в моем случае было вполне достаточно.

* * *

Я [использую uwsgi][uwsgi post] в своих проектах. После проделанных мной
изменений процесс начал падать на некоторых URLах. В логах было ругание навроде
`invalid request block size: 6702...skip`, мол, слишком большой размер (http)
блока, пропускаю - ведь на юникод тратится больше байт.

Увеличение размера буфера (по умолчанию равен четырем килобайтам) директивой
`buffer-size = 32768` в ini-файле решило проблему.



[urlify.js]: https://raw.github.com/django/django/master/django/contrib/admin/static/admin/js/urlify.js
[uwsgi post]: {% post_url 2012-05-30-nginx-uwsgi-django %}
