---
layout: index
title: ConsoleKit. Детектив
categories: [linux, детектив]
---

Детективная история о том, откуда у ConsoleKit ноги растут, почему он плодит так
много процессов и как заставить его работать после переустановки.

Работает - не трогай. Но я тронул. Потому что однажды открыл htop и увидел
100500 процессов `console-kit-daemon`, и это меня напугало/удивило/расстроило.
Что это за зверь такой, что плодится как вышедшие из-под контроля наноботы?
Хорошо хоть (вроде как) ресурсы в серую слизь не превращает.

Первым решением был снос этого зверя из системы. От него зависел (у меня, так
как большая часть окружения - не гномовская) только `gnome-network-manager`, но
это не было большой проблемой. Вместо него заюзал `wicd`, который имеет гораздо
больше преимуществ и похорошел с момента нашей последней встречи.  В частности,
подключается к сетям при старте системы, то есть Wi-Fi доступен и без иксов, а
GUI - это лишь GUI, надстройка над консольным интерфейсом, от которого можно
отказаться в пользу ncurses-интерфейса, в отличии от `network-manager`. Короче,
снес без проблем `consolekit`, а `wicd` оказался приятным бонусом.

Тут-то и начались проблемы. Мой менеджер питания `xfce-power-manager` в вопросах
гибернации/саспенда мог работать только через этот самый `consolekit`, без него
соответствующие пункты меню недоступны, автоматически при малом заряде батарее
триггеры тоже, естественно, не срабатывают. Т. к. без менеджера питания работа с
ноутбуком весьма неудобна, начал искать альтернативы, но оптимальных не нашел.
Да, в качестве иконки можно было продолжать пользоваться им, а триггеры (на
закрытие крышки, например) навесить, используя `acpid`, но плясать с бубном и
иметь стопицот пакетов в системе не хотелось. Поэтому - решил вернуть
`consolekit`.

Ноу проблем, `sudo aptitude install consolekit`. Рестарт, и... nothing happens.
WTF? Методом долгого и нудного гугления и нескольких перезагрузок определил, что
дело в одной строчке в сервис-файлах `pam`. Почему это не делается
автоматически? Я не знаю, возможно из-за вопросов безопасности.

Итак, в конец `/etc/pam.d/common-session`, где указывается список
session-related модулей, необходимо добавить consolekit-коннектор:

```ini
# /etc/pam.d/common-session
session optional pam_ck_connector.so nox11
```

После этого гибернация/саспенд и автомонтирование флешек заработали. Возможно,
эту процедуру придется повторить при убновлении PAM, если затрутся конфиги.

Но решение проблемы меня не успокоило, и я продолжил разбираться, что же это за
зверь такой - `consolekit`? На [официальном сайте][ConsoleKit] в секции "about"
говорится:

> ConsoleKit is a framework for keeping track of the various users, sessions,
> and seats present on a system. It provides a mechanism for software to react
> to changes of any of these items or of any of the metadata associated with
> them.

При этом под заголовком "Defining the Problem" написано только "To be written".
Уже несколько лет. Проблема высосана из пальца? Я не знаю, я не гуру. Но
[видео][] с неким товарищем, который рассказывает, что нынешние решения для
десктопа sucks, и показывает, в частности, как лажает в плане безопасности
ConsoleKit (дважды спалившись, правда, с лоли), интересно и рекомендовано к
просмотру.

Ладно, подумал я, миллионы мух не могут ошибаться, раз этот `consolekit`
используется в важных для меня софтинах - значит, он нужен. Хоть и не нужен. Но,
черт возьми, какого хрена он кантует мои нервы, создавая кучу процессов? Может,
есть где-нибудь в конфигах параметр, указывающий, сколько максимум процессов
плодить? Но `/etc/default/consolekit`, `/etc/consolekit` или что-то подобное
отсутствовали.

Бред какой-то, подумал я. И сделал `grep /usr -i ConsoleKit`. Нашел это:

```ini
# /usr/share/dbus-1/system-services/org.freedesktop.ConsoleKit.service
[D-BUS Service]
Name=org.freedesktop.ConsoleKit
Exec=/usr/sbin/console-kit-daemon --no-daemon
User=root
SystemdService=console-kit-daemon.service
```

Ммм, как гениально, подумал я. Мы запускаем демон с флагом `--no-daemon`. Так и
надо? Или я чего-то не понимаю? Ладно, по идее, если убрать этот флаг, плодиться
процессы больше не должны, должен остаться лишь один демон, который и будет
обслуживать все запросы, так?

Не тут-то было. Все осталось по-прежнему - куча процессов, висящих и чего-то
ждущих.

Ок, идем дальше. Значение параметра `SystemdService` выглядит как имя файла. Имя
сервиса в systemd, который является заменой System V init, то есть процесс,
запускающий все остальные процессы и демоны, или систему.

Содержимое `/lib/systemd/system/console-kit-daemon.service`:

```ini
# /lib/systemd/system/console-kit-daemon.service
[Unit]
Description=Console Manager
After=syslog.target

[Service]
Type=dbus
BusName=org.freedesktop.ConsoleKit
ExecStart=/usr/sbin/console-kit-daemon --no-daemon
```

Что?! Имя dbus-шины? И снова путь к исполняемому файлу с тем же флагом? Черт
возьми, что твориться? Круговая порука? Я совсем запутался, где курица, а где
яйцо.

Было поздно. Я устал. Опытные товарищи сказали мне, что есть вещи... в которые
лучше не лезть, и высший дзен - "работает - не трогай". Я попытался убрать флаг
здесь, потом здесь и в файле dbus, но ничего не помогло избавиться мне от кучи
процессов.

А потом я прочел, что все эти процессы - суть нити. Включил "Hide userland
threads" в htop, и успокоился.



[ConsoleKit]: http://www.freedesktop.org/software/ConsoleKit/doc/ConsoleKit.html
[видео]: http://www.youtube.com/watch?v=ZTdUmlGxVo0
