---
layout: index
title: Установка Geocouch на Debian
---

Наиболее  удобный (imho)  способ установки  geospatial-расширения Geocouch  для
CouchDB на Debian без захламливания системы зависимостями.

Много и  долго пытался установить [Geocouch][]  на Debian, потому как  пакеты в
репе были  только для CouchDB. Скомпилированный  Couch работал на ура,  а вот с
Geocouch чего-то  не хотел  (возможно, потому что  я использовал  не стабильные
версии, а транк), а  в трейсе ошибок Er[r]langa черт ногу  сломит. Я, во всяком
случае, сломил.

После      продолжительных      поисков      нашел      [этот      репозиторий]
(https://github.com/iriscouch/build-couchdb). Удобство  его заключается  в том,
что  все   зависимости  он   компилит  самостоятельно,  плюс   может  автоматом
компилировать и  любые плагины,  которые могут  храниться и  в git-репозитории.
Из  недостатков большее  время  компиляции (Erlang/OTP  без некоторых  модулей,
SpiderMonkey, libicu  и что-то  еще), но  оно не  идет ни  в какое  сравнение с
временем, которое  убил, пытаясь  собрать все  самостоятельно. (На  самом деле,
есть  возможность  указать  пути  к  готовым  -  установленным  через  пакетный
менеджер,  например -  библиотекам  и исполняемым  файлам, но  я  не стал  этим
заниматься.)

В ридми  проекта уже  все написано,  в принципе, но  повторю здесь  на русском,
благо что много  плясать с бубном не  надо. Все - для  Debian-based систем, для
остальных смотрим ридми.

```bash
# установим софт необходимый для компиляции:
sudo apt-get install make gcc zlib1g-dev libssl-dev rake
# клонируем реп
git clone git://github.com/iriscouch/build-couchdb
cd build-couchdb
# подтягиваем субмодули (зависимости)
git submodule init
git submodule update
```

Далее можно  запускать компиляцию, выполнив  `rake`, но нам  необходима главным
образом  поддержка Geocouch,  поэтому в  качестве параметра  `plugin` указываем
путь  к репозиторию  Geocouch  с  необходимой веткой.  Как  сказано  в ридми  у
[Geocouch][],  его  ветка  `master`  работает  с  веткой  `master`  CouchDB  из
репозитория  Couchbase, а  ветки `1.1.x`,  `1.2.x` с  соответствующими версиями
CouchDB  от Apache.  Так как  по умолчанию  (на момент  написания) используется
версия `1.2.0`, указываем соответствующую ветку.

Используем параметр  `install` для указания директории,  куда будет установлена
CouchDB.  Так как  собранный софт  будет вполне  себе самодостаточным,  я решил
установить его в `/opt/couchdb`.

```bash
# вместо sudo можно просто сделать /opt/couchdb writeable для юзера
sudo rake plugin="git://github.com/couchbase/geocouch origin/couchdb1.2.x" install="/opt/couchdb"
```

По  завершении в  целевой директории  будет весь  набор необходимых  файлов, но
необходимо сделать еще некоторые действия.

```bash
# создаем системного пользователя, от имени которого будет работать СУБД
sudo adduser --system --home /opt/couchdb/var/lib/couchdb --no-create-home --group couchdb
# меняем хозяина
sudo chown couchdb:couchdb -R /opt/couchdb
# опционально - делаем линк в /etc/init.d, дабы CouchDB можно было управлять, используя команду service
cd /etc/init.d
sudo ln -s /opt/couchdb/etc/init.d/couchdb .
```

Теперь -  важный момент. Необходимо  указать интерпретатору Erlang,  где искать
бинарники  Geocouch.  Делается  это  через  переменную  окружения  `ERL_FLAGS`,
которую нужно  экспортировать перед  запуском CouchDB.  Не мудрствуя  лукаво, я
запихнул следующее выражение в `/opt/couchdb/etc/init.d/couchdb`:

```bash
# /opt/couchdb/etc/init.d/couchdb
export ERL_FLAGS="-pa /opt/couchdb/lib/couchdb/plugins/geocouch/ebin/"
```

Делаем    рестарт    базы,     `curl    http://127.0.0.1:5984`    -    получаем
`{"couchdb":"Welcome","version":"1.2.0"}`

Все работает, все довольны.



[Geocouch]: https://github.com/couchbase/geocouch
