---
title: CAPÍTULO 1 - El punto de partida
---

<p class="leyenda">
Leyenda  
<em><strong>!!!</strong></em> - Cuando veas estas 3 exclamaciones, significa, que podrás ver una imagen tomada del juego relacionado con la explicación de la guía.
Texto color Azul - El texto de color azul, indicara las características de los objetos, ya sean armas o armaduras, así como objetos.
</p>

<h1>CAPÍTULO 1:<br>El punto de partida</h1>

Una vez te hallas levantado, dirígete hacia el Sabio _**!!!**_ y habla con él sobre el telar. Una vez hecho esto, vete al telar y discúlpate por lo ocurrido. Cuando vuelvas a casa, el Sabio se habrá ido y tus amigos querrán abrir la puerta que tenéis prohibido abrir (La de color azul) _**!!!**_. Una vez abierta, baja hasta llegar a una caja. Yomi saldrá de esta y te explicará como funciona cada una de las salas de la caja de Pandora. Si te has fijado, en la sala de armas, hay algo brillante. Cuando Yomi te permita andar por la caja, dirígete a esta sala y coge tu primera arma, la **Lanza de diamante** _**!!!**_. Al salir, Naomi habla contigo y esta se vuelve de cristal. El pueblo, a causa de la caja se a quedado de esta forma. Al salir de casa, te encuentras con el Sabio y te explica que tienes que salir del pueblo e ir a 5 torres para que vuelvan a su estado normal. Antes de empezar tu aventura, vuelve a la habitación del Sabio para conseguir **50 gemas** y un **Bulbo curativo**. Cuando salgas dirígete hacia la izquierda, hacia la Torre 1.

**Objetos Obtenidos:**  
**Lanza diamante:** F+3 (Recuperas vida)  
**Traje Protector:** DEF+3  


## Torre 1

Cuando llegues a la primera torre, el guardián de la puerta te hablará y te dejará pasar. En este pasillo, encontrarás a tres Jubbas azules que tendrás que eliminar. Recuerda equipar la **Lanza diamante** y el **Traje Protector**. Cuando las destruyas se te abrirá la puerta al siguiente piso. En esta habitación, hay una zona central donde aparecerán tres enemigos de fuego, al eliminar al de mas arriba, aparecerá un espíritu que te dará información y te abrirá la puerta al siguiente piso. Dirígete hacia la puerta, pero antes de entrar sigue hacia la derecha por el balconcillo para llegar a una **Roca Mágica**. En el siguiente piso, encontraras a dos Enemigos con armadura bastante durillos, para poder derrotarles con facilidad, usa el ataque cuchillo y apártate. Justo a la izquierda de la puerta por la que has subido, hay una **Roca Mágica**. A la izquierda-abajo del piso, hay un cofre done encontraras un **Bulbo Curativo**. Si has estado investigando el piso por tu cuenta, te habrás enterado, que no hay escaleras para el cuarto piso. Para poder llegar a este, tendréis que salir por la ventana rota que hay justo debajo del cofre donde encontraste el Bulbo Curativo _**!!!**_. Sube por las cadenas hasta la ventana del cuarto piso. Una vez dentro, verás unas escaleras para ir a la zona inferior de ese mismo piso. Por aquí encontrarás un **Roca Mágica**. Sube y sigue caminando hasta llegar al final. Verás un trozo de barandilla que falta, por ahí te puedes tirar para llegar otra vez a la zona inferior. Sigue caminando y encontraras dos escaleras para subir a la zona superior del piso. Ve por el de la derecha y sigue hacia arriba para encontrar las escaleras al ultimo piso. Dirígete al centro de la sala y habla con el guardián que esta enfrente de una extraña puerta. Este hará aparecer cuatro Jubbas rojos que no te deberían crear ningún problema. Entra por la extraña puerta y disfruta de la escena… Acabas de renacer Eurasia.

Si decides volver a Krysta para hablar con la gente que acabas de liberar o para grabar, fíjate si llevas encima al menos 190 Monedas. Si es así podrás comprar en la tienda a la izquierda del pueblo el **Traje de Piel**. Si no es así, continua tu aventura. En esta tienda además podrás comprar otras cosas y en la de al lado también, pero a cambio de las Rocas Mágicas que has encontrado durante tu aventura.

### Tienda de Krysta:

| Nombre          | Coste     | Especial        |
| --------------- | --------- | --------------- |
| Bulbo Curativo  | 10 Gemas  | Recuperas +20   |
| Bulbo Milagroso | 25 Gemas  | Recuperas +70   |
| Antídoto        | 13 Gemas  | Quita el veneno |
| Cetro Hexagonal | 170 Gemas | F+4             |
| Traje de Piel   | 190 Gemas | DEF+5           |

### Magitienda

| Nombre          | Rocas | Coste   | Especial |
| --------------- | ----- | ------- | -------- |
| Anillo de Fuego | 1     | 5 Gemas | -        |
| Anillo de Hielo | 1     | 5 Gemas | -        |


## Torre 2

La segunda torre esta situada justo encima de la primera. Sube hacia arriba y entra por el hueco que hay entre la lava. Una vez dentro, sube por las escaleras para ir a la zona superior de este piso. A los lados de cada piso yendo para abajo encontraras por la izquierda una **Roca Mágica** _**!!!**_ y por el otro un cofre con **30 Gemas**. Destruye al enemigo que hay cerca del cofre y te dará cierta información de importancia para esta torre. La información se refiere a las estatuas que hay en el nivel, fíjate en las joyas que tienen todas en la frente. En la parte superior del nivel veras un par de pequeñas cataratas con estatuas a sus lados. Sitúate en medio de ambas, y empuja **la estatua con la joya roja** hacia afuera, estas estatuas son las únicas que podrás mover. Sube al piso de arriba por la puerta de la derecha _**!!!**_, y pulsa el interruptor rojo, que hay subiendo para arriba _**!!!**_. Si vas hacia abajo encontraras otro espíritu y una **Roca Mágica**, ahora baja al piso anterior. Ahora sube por la puerta de la izquierda de la misma forma que antes _**!!!**_. Si sigues hacia abajo, encontraras un nuevo enemigo que te paralizará, a veces hay suerte y le devuelves la mirada paralizadora. Justo a su lado, hay un cofre con un **Bulbo Curativo**. Pulsa el botón rojo que hay en la parte superior y abrirás una nueva puerta. Baja las escaleras a la zona inferior del piso. Ahora entra por la puerta que has abierto para ir al cuarto piso de la torre, aquí tendrás que pulsar cuatro interruptores rojos, para llegar a los otros dos del otro lado de la hilera de estatuas, recuerda que puedes mover las estatuas con la joya roja en la frente _**!!!**_. Al pulsar los cuatro botones, en la parte inferior del piso, habrás abierto la puerta al quinto piso piso, sube por ellas. En esta sala de tantas estatuas, tendrás que repetir lo hecho hasta ahora con ellas. Mueve las estatuas que hay en la parte superior hacia afuera, esto es, la que esta en la izquierda, muévela hacia la izquierda, y lo mismo con el de la derecha _**!!!**_. Al lado de la estatua de la izquierda, encontrarás una **Roca Mágica**. Puedes tener la mala suerte, que al empujar la estatua de la derecha, te aparezca Jubbas Azules. Sube al ultimo piso. Aquí, una pequeña puerta te impide llegar hasta el guardián. Para ello, tienes que coger un jarrón y lanzarlo hacia el interruptor rojo que hay abajo _**!!!**_. Una vez abierto, el guardián te dejara entrar a la sala para hacer renacer Sudamérica.


##  Torre 3

Para entrar en la tercera torre, dirígete hacia la torre dos partiendo de Krysta, pero en vez de dirigirte hacia este, sigue subiendo hacia arriba y la encontrarás. Aquí nada mas entrar espera a que las plataformas te vayan haciendo el camino. Una vez en el otro lado, dirígete hacia la derecha o la izquierda. Ahora verás otra vez las plataforma con el mismo aspecto que los de la entrada. Déjate caer junto a ellos, para llegar a una **Roca Mágica** _**!!!**_. Sube por las escaleras que hay mas a la derecha. Llegaras al mismo punto de antes, ahora corre para no caer. Sube hacia arriba, y veras un cofre a tu derecha, para llegar a el, tienes que meterte entre las piedras que hacen la pared _**!!!**_. En el cofre hay un **Bulbo Curativo**. Sube al segundo piso. Sigue caminando por el piso, encontraras unas lanzas que podrás atravesarlas con el ataque cuchillo si tienes prisa, pero puedes sortearlas esperando que se aparten. Llegaras a cuatro interruptores rojos. Con estos controlaras las cuatro plataformas que hay mas adelante. Colócalas en diagonal para poder llegar al otro lado _**!!!**_. Sigue caminando atravesando las lanzas y destruyendo a un nuevo enemigo, este guardián te absorberá durmiéndote para llevarte a la entrada de la torre. Para vencerle, usa ataques aéreos, como el ataque Aguja o el ataque Deslizar. Sigue adelante para subir al siguiente piso. Aquí vence al Cadete y sube hacia arriba saltando primero hacia la derecha o izquierda. Acércate a la puerta que hay arriba y cuando se abran, entra dentro. Verás dos caminos que por la mitad, se dividen en otros dos caminos. Ve primero por el de la izquierda y salta a la plataforma que hay mas a la izquierda. Aquí hay un cofre con el **Sello Insomnio**, que te protegerá de los ataques del guardián para dormirte _**!!!**_. Para que funcione tendrás que equiparlo. Haz lo mismo pero por la derecha para encontrar una **Roca Mágica**. Sigue hacia arriba y pulsa los dos botones rojos. Aparecerá un ejercito de Jubbas rojos. En esta ultima zona, sube hasta arriba, veras la puerta pero para poder entrar, primero tendrás que bajar por el camino que ves. El Guardián te cortara el camino de vuelta y hará aparecer un Cadete que se multiplicara en 3 sujetos. Tendrás que atacar a aquel **Cadete que sea el real**. Cuando lo hayas hecho tres veces, se te abrirá el camino para llegar a la puerta, acabas de renacer África.


##  Torre 4

Para llagar a la cuarta torre, solo tienes que pasar de largo la tercera yendo hacia la derecha. Aquí, al entrar, el Guardián hará que luches con tres Cadetes que te impedirán continuar. Tras vencerles, vete por uno de los dos lados. Verás que no puedes ir a ningún lado. Ahora solo queda hacer una cosa, tirarte al vacío _**!!!**_. Por suerte, hay fondo y apareces un piso con cuatro Cadetes, un guardián y cuatro agujeros. Solo uno de ellos es el correcto, que es el de mas a la **derecha abajo** _**!!!**_. Pero si quieres conseguir objetos interesantes, lánzate por el de arriba a la derecha _**!!!**_. Si haces esto, sigue adelante hasta subir al siguiente piso. Aquí justo al lado esta la puerta para subir otro piso mas, pero si en vez de eso vas para abajo, podrás encontrar una **Roca Mágica** y un cofre con **44 Gemas**. Ahora sube arriba y vuelve a subir. Sigue el camino hasta llegar a dos cuerdas. Vete por la de abajo para llegar a una **Roca Mágica**. Llega hasta el final de la cuerda, sube y encontraras dos cofres. En una hay un **Bulbo Milagroso** y en el otro un **Elixir Vida**. Tírate de nuevo al vació. Aparecerás en el primer piso, donde has empezado. Vuelve a lanzarte para llegar al piso con los cuatro agujeros. Esta vez, vete por la de abajo a la derecha. Sigue avanzando hasta subir al siguiente piso. Vuelve a subir y vuelve a subir otra vez para luego subir de nuevo. Ahora veras una bifurcación. Toma el camino de arriba para conseguir el **Hilo de Diamante** _**!!!**_. Sigue por el otro camino y ve por las cuerdas hasta llegar al otro lado. Sube hasta arriba, donde encontraras una **Roca Mágica**. Ahora camina por la primera cuerda que ves después de coger la Roca Mágica y toca la puerta. Entraras en un Ballet de Jubbas. Lo único que tienes que hacer, es atacar al ultimo Jubba de la cola, que es de color dorado. El ataque rápido te será de gran utilidad. Una vez vencidos todos, entra por la puerta. Acabas de renacer Norteamérica.

Vuelve a Krysta y ve a casa de Naomi. Habla con ella para que recoja el Hilo de Diamante que conseguiste en la torre 4. Te dirá que lo tendrá para el próximo día, así que ve a la cama. Después de meterte en la cama, despertaras a la noche tirado en el suelo. Ahora los precios de la tienda habrán bajado, así que aprovecha para comprar provisiones.

| Nombre          | Coste     | Especial        |
| --------------- | --------- | --------------- |
| Bulbo Curativo  | 5 Gemas   | Recuperas +20   |
| Bulbo Milagroso | 15 Gemas  | Recuperas +70   |
| Antídoto        | 8 Gemas   | Quita el veneno |
| Cetro Hexagonal | 110 Gemas | F+4             |
| Traje de Piel   | 125 Gemas | DEF+5           |

Dirígete a casa de Naomi para hablar con ella. A la mañana siguiente, después de levantarte del suelo, recoger la capa de Naomi y equípatelo.  Dirígete a la tienda de Magia y compra la mayor cantidad de **anillos de fuego** que te sean posibles (Un máximo de 9). Si todavía te sobra dinero te recomiendo gastarlo en Bulbos. Se prepara algo grande... Sal del pueblo y dirígete hacia la quinta torre, situada a la derecha de la cuarta. recuerda estar equipado con la capa y el joyero.

**Objetos Obtenidos:**  
**Capa de Naomi:** DEF+6  


##  Torre 5

Nada mas entrar, el Guardián intentara evitar que continúes tu camino, pero por suerte llevas equipado la Capa de Naomi lo consigues reflejar. Tienes el camino libre hasta el ultimo piso. Cuando hayas subido un par de pisos, verás un portón grande con luz. No te dejes engañar, es una puerta que te llevará hasta la entrada. Tienes que ir por el pasillo que hay por la parte de abajo en ese piso. El Guardián aparecerá para darte un mensaje bastante extraño, entra por la puerta. Sigue avanzando y ¡Prepárate!.
Ante ti tienes al Guardián de las Sombras. No te asustes, la estrategia que vas a usar ahora es infalible. Espera que haga todas sus florituras antes de empezar el combate. Nada mas veas que el combate a comenzado, pulsa el botón de Item, accionaras el joyero. Asegúrate estar situado enfrente de la cabeza del Guardián de las Sombras. Ahora solo tendrás que elegir el anillo de fuego para vencerle _**!!!**_. Por si acaso, cuando se acabe el poder del anillo, activa tu X-Guard para protegerte de los proyectiles. Si llega el caso de que te quedas sin anillos de fuego, tendrás que poner en practica tu habilidad con el ataque cuchillo. Ponte de forma que puedas atravesar su cabeza de izquierda a derecha. Ahora solo repite la operación. Primero tendrás que destruir sus pinzas, y después atacar a la cabeza.

Enhorabuena, acabas de superar la ultima prueba, además has hecho renacer Australia. Cuando salgas de la quinta torre, tendrás que dirigirte hacia tu pueblo. Pero antes, iras a estos dos sitios que te voy a explicar.


##  Zonas Secretas

El primer lugar al que has de ir, esta justo debajo de la torre 4 después de un gran trozo de hielo _**!!!**_. Aquí dentro tendrás que destruir a todos los enemigos antes de poder entrar por la puerta. Para los del centro, usa los jarrones. Harás renacer **Polinesia**.

Ahora vete hasta la torre 3 y sigue subiendo hasta toparte con la zona secreta _**!!!**_. Aquí verás unas cuatas piedras. Mueve el de mas a la derecha hacia arriba lo máximo que puedas. En la segunda fila, mueve la del centro lo justo para poder llegar a la pierda que hay mas arriba a la derecha. Mueve esta hasta el tope hacia arriba y luego mueve la piedra de la izquierda de forma que quede libre el camino a la puerta _**!!!**_. Harás renacer **Mu**.

Ahora si, ya es hora de volver a Krysta y hablar con el Sabio. Sigue sus instrucciones y vete al cráter. Esta esta situada abajo a la derecha de Krysta. Cuando te diga si te queda algo por hacer, dile que si, pues todavía no te has despedido de Naomi. Una vez hecho, lánzate por el cráter.