---
title: Не разрабатывай приложения - разрабатывай суперспособности
link: http://edu.mkrecny.com/thoughts/dont-develop-apps-develop-superpowers
---

Довольно  часто  говорят,   что  в  наши  дни  умение   программировать  -  это
суперспособность. Я готов поспорить с  тем, что программирование *само по себе*
суперспособность, но при этом утверждаю, что программисты могут *разрабатывать*
новые суперспособности. Я также убеждён, что программисты должны больше времени
тратить на разработку суперспособностей, чем  на разработку приложений, как они
делают сейчас.

Итак,   что  я   подразумеваю   под  "суперспособностью"   в  этом   контексте?
Суперспособность   -  это   некая  софтина,   безо  всякого   пользовательского
интерфейса, у  которой имеется только  один пользователь  - ты сам.  Она делает
нечто,  что даёт  некоторые  преимущества в  жизни. Это  самый  нишевый в  мире
продукт, которые ты  когда-либо создавал, потому что  целевая аудитория состоит
только из одного человека,  и при этом ты знаешь все  болевые точки и пожелания
этого человека феноменально хорошо.

В  сравнении с  обычным приложением  его чрезвычайно  быстро и  дёшево создать,
потому что нет нужды в создании пользовательского интерфейса и траты времени на
маркетинг. Нет рисков не привлечь внимание  и потому провалиться, потому что ты
уж точно знаешь, чего хочешь от приложения перед тем, как начать разрабатывать.

Хочется примеров?  Суперспособностью может быть софтина,  которая парсит разные
сайты,  перемалывает  какие-то  числа  и формирует  ежедневный  отчёт,  который
позволит делать более удачные и  умные решение в течение дня. Суперспособностью
может  быть  софтина,  автоматизирующая  маркетинг тебя  самого  как  бренда  в
социальных  сетях,  открывая при  этом  новые  возможности при  поиске  работы.
Суперспособностью может быть бот, покупающий  вещи на Amazon и перепродающий их
на eBay.

Если твоя  суперспособность делает  нечто потрясающее,  это может  быть поводом
рискнуть и попытаться превратить её в сервис и для других. Есть шансы, что если
оно полезно для тебя, то другим тоже может прийтись по вкусу.
