---
title: Установка Linux на Packard Bell Easynote TE69KB
---

Сегодня  устанавливал Linux  (разумеется,  [Elementary  OS][eOS]!) на  сабжевую
железку  и столкнулся  с некоторыми  проблемами, которые,  в общем-то,  удалось
решить, убив  на это полдня. Хоть  машинка и поставлялась с  Линуксом на борту,
дружить с  ним явно  не хотела -  к примеру, в  моем случае  даже установленный
Линпус отказывался грузить что-то дальше Граба.

Первая проблема - UEFI. При установке, на этапе инсталляции загрузчика, падал с
ошибкой `grub-efi`. Как  удалось выяснить, это специфично для  Ubuntu 12.04, на
которой основана Luna,  в следующей версии Ubuntu вроде как  пофикшено. Я решил
проблему  переключением режима  загрузки (Boot  Mode) в  "Legacy", классический
режим. Делается это в BIOS, на вкладке Boot.

Вторая  проблема -  тачпад. Он  вроде как  работал, но  совершенно неотзывчиво,
рывками.  [Здесь][touchpad fix]  выяснил,   что  стоящий  на  машинке   "ETPS/2
Elantech  Touchpad"  ошибочно  определяется  системой  как  PS/2-мышь.  Фикс  -
загружать соответствующий модуль с указанием,  что эта наша "мышь" поддерживает
расширенный  протокол IMPS/2  (хотя я,  на  самом деле,  не знаю,  что все  это
значит):

```bash
echo "options psmouse proto=imps" | sudo tee /etc/modprobe.d/psmouse.conf
```

Третья проблема  - не хотел работать  Wi-Fi. На машинке стоит  Atheros QCA9565/
AR9565, и  [решением][wireless fix] для  ядра 3.2 оказалась  установка бэкпорта
модулей из 3.8, и все решилось само собой:

```bash
sudo apt-get install linux-backports-modules-cw-3.8-precise-generic
```

После этого вроде как все завелось, ура пингвинам.



[eOS]: http://elementaryos.org/
[touchpad fix]: http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=2184317
[wireless fix]: http://ubuntuforums.org/showthread.php?t=2188620
