---
title: Не разрабатывайте приложения - разрабатывайте суперспособности
link: http://edu.mkrecny.com/thoughts/dont-develop-apps-develop-superpowers
---

Довольно  часто  говорят, что  в  наши  дни  быть свособным  программировать  -
это значит иметь суперспособность. Я готов поспорить с тем, что программирование
*само по себе* - суперспособность, но при это программисты могут *разрабатывать*
новые суперспособности. Я также убежден, что программисты должны больше времени
тратить на разработку суперспособностей, чем на разработку программ, как они
делают сейчас.

Итак, что я подразумеваю под "суперспособностью" в этом контексте? 
Суперспособность - это некая софтина, без всяческого пользовательского
интерфейса, у которой имеется только один пользователь - вы.
Она делает нечто одно, и это нечто дает большое приемущество в жизни.
Это самый нишевый в мире придукт, которые вы когда либо создавали,
потому что целевая аудитория состоит только из одного человека, и при этом
вы знаете все болевые точки и пожелания этого человека феноменально хорошо.

В сравнении с обычным приложением его чрезвычайно быстро и дешево создать,
потому что нет нужды в создании пользовательского интерфейса или париться
о маркетинге. Нет рисков не привлечь внимание и потому провалиться, потому что
вы точно знаете, чего от него хотите перед тем, как начать разрабатывать.

Хочется примеров? Суперспособностью может быть софтина, которая парсит
разные сайты, перемалывает числа и формирует ежедневный отчет, который
позволит делать более удачные и умные решение в течение дня.
Суперспособностью может быть софтина, автоматизирующая маркетинг вашего личного
бренда (вас лично?) в социальных сетях, открывая новые возможности для найма.
Суперспособностью может быть бот, покупающий и продающий вещи на eBay.

Если ваша суперспособность делает нечто офигенное для вас, это может быть поводом
рассмотреть риск превращения ее в сервис для других. Есть шансы,
что если это полезно для вас, другим тоже может понравится.
