tринял решение, дабы запоминаемый материал лучше усваивался, писать небольшие
конспекты к нему. Первый на очереди - курс Learning how to learn. При написании
применяю spaced repeatition, описанный ниже - при просмотре первой недели
просто запоминаю, на следующий день делаю конспект, через день после этого -
финальная вычитка и редактирование.


Сфокусированное и рассеянное мышление
---------------------------------------------

Существуют два типа  мышления - сфокусированное, когда  поток мыслей упорядочен
и  управляем и мысли не выходят за пределы связанных с темой размышления
кластера понятий,
и  рассеянное,  когда   поток  мыслей  хаотичен  и  неуправляем и не
ограничивается одной темой.
Сфокусированное мышление долно быть использовано при выполнении уже известной
задачи - исполнения по алгоритму, рассеянное же мышление должно быть
использовано для "генерации" идей, для поиска решений задач, для которых
решение неизвестно. Сфокусированное мышление достигается концентрацией внимания
на интересующей теме. Рассеянное мышление достигается погружением себя в
расслабленное состояние, когда никакого усиленного обдумывания не происходит:
путем приема душа, физических упражнений или дрёмы. (Просмотр тупеньких видео)

Использование аналогий - хороший способ запомнить и понять абстрактные понятия.
Важно при этом найти хорошую аналогию, чтобы не вводила в заблуждение.
(Картинка с пинболлом?)

Прокрастинация - попытка мозга отсрочить исполнение задачи, ассоциируемое
мозгом с болью, и незаметное смещение внимания на другие, возможно, связанные,
но менее ценные виды деятельности. Исследования показывают, что данное
состояние исчезает, стоит лишь поработать над такой задачей в течение
некоторого времени. Хорошим средством для борьбы с прокрастинацией является
техника "Помидора" - серия из четырех 25-минутных отрезков сосредоточнной
работы над задачей, перемежаемых пятиминутными отрезками отдыха, во время
которых необходимо поощрить себя, занимаясь тем, чем хочется.

Практика - вот что помогает запомнить любые знания, даже сверхабстрактные
(например, математические), хотя простых аналогий/визуализаций для них
придумать нелегко. Знания - абстрактные, но нейронные связи - реальные. Можно
научиться всему, чему угодно, просто уделяя достаточно времени практике.

Рабочая  память  человека  имеет  весьма  малый  объём  (всего  4  слота в
префронтальной коре головного мозга)   по  сравнению  с  долговременной.
Чтобы  знания  действительно запомнились, необходимо из рабочей памяти
перевести их в долговременную, уделив достаточно времени практике. Можно
использовать подход, называемые "повторение с  перерывами",   когда
необходимую  информацию  (например,   новое  слово  на иностранном языке)
повторяют в течение недели с перерывами в четверг и субботу.

Сон - очень важный этап в обучении. Сон позволяет организму вывести таксины из
мозга, избавиться от ненужной информации и закрепить нужную. Повторение
необходимой для запоминания информации перед сном или желание, чтобы
решение проблемы приснилось во сне, действительно могут помочь. Сон - это
нативное "рассеянное мышление".

Помещение себя в богатое в плане знаний и новых вызовов окружение, постоянное
изучение чего-то нового в длительной перспективе отодвигает старческие
расстройства мозга и увеличивает продолжительность жизни.

Чанкинг
-------

Чанк (кусочек) - некая часть информации о рассматриваемом объекте, которая не
существует сама по себе, но имеет связи с другими чанками, всё вместе это
образует контекст. Чанкинг помогает лучше запоминать информацию за счет
целенаправленного создания связей о рассматриваемой теме, за счет уменьшения
объема требуемой рабочей памяти (о рабочих слотах написать)
на удержание этого кусочка информации в голове.
Кусочек информации сам по себе, без контекста, имеет мало пользы. Поэтому важно
целенаправленно создавать чанки и налаживать связи между ними.

(картинка с паззлом)

Главным способом создать чанк является практика. При изучении нового материала,
особенно если он не знаком, необходимо обращаться к примерам применения этого
материала вместо попыток разобраться самостоятельно. Например, при изучении
какой-либо мелодии при игре на гитаре имеет смысл сначала послушать песню,
возможно несколько раз, чем сразу же пытаться сыграть ее. Тот же, кто никогда
не держад гитару в руках, должен посмотреть, как ее правильно держать и делать
простейшие движения. То же и при изучении нового материала, например, в
математике. При рассмотрении примеров имеет смысл осмотреть материал более
широко, отметить основные шаги решения, нежели вдаваться в детали. Важно
обратить внимание на связь между отдельными шагами, нежели больше обращать
внимания на то, как они работают по-отдельности.

Создание нового чанка происходит в три этапа.

Первый - концентрация внимания.
Необходимо использовать сфокусировать мышление на том, для чего планируется
создать чанк, и приложить все усилия к тому, чтобы память не рассеивалась на
внешние раздражения: выключить телевизор, телефон, заниматься в спокойном
месте, где никто не может потревожить.

Второй шаг - понимание базовой идеи того, для чего хочется создать чанк.
Недостаточно просто решить задачу и запомнить, как это делается - необходимо
понять базовую идею, она - то, что позволить наладить связи с другими чанками.
Простое запоминание может создать чанк, но он будет бессмысленным, потому что
не будет иметь связей с другими чанками в контексте. Понимание - это клей,
который связывает все чанки во едино. Лучший способ это сделать -
протестировать себя, решить пример, не обращаясь к подсказкам в учебнике.
Наблюдение за тем, как делать что-то, даже если кажется, что все понятно, не
делает нас способными делать это на самом деле, как наблюдение за там, как
художник рисует картину не делает нас художниками, пока мы не попробуем
нарисовать самостоятельно.

Третий шаг - создание контекста, который будет подсказывать не только как
использовать отдельные чанки, но и когда их можно использовать. Контекст - то,
что связывает отдельные чанки в область знаний о предмете. Для создания
необходимо много практиковаться, а также 
пойти дальше основного материала и попытаться решать новые,
нетиповые задачи, чтобы понять, когда и какие чанки применять имеет смысл, а
когда нет.

Процесс обучение происодит как снизу-вверх (создание отдельных навыков решения
конкретных задач - чанков), так и сверху вниз (осознание большой картины,
понимание, куда этот набор чанков относится, к какой области знаний - для этого
можно, например, перед изучением нового материала в книге пролистать изучаемую
главу, посмотреть картинки - "подготовится"). Оба наприавления жизненно важны
для мастерского овладения предметом изучения.

(^ картинка?)

Считалось, что для изучения нового материала достаточно перечитывать его
столько, пока не запомниться. Но опыты, проведенные Джеффри Карпике, выявили,
что попытка вспомнить основные концепции в изучаемом
материал вместо его перепрочтения более благотворно
сказывается на запоминании, студенты получали более глубокие знания, чем при
перепрочтении материала и даже зарисовке связей (диаграммы)
между изучаемым концепциями
перед изучением материала. Вспоминание информации не просто возвращает ее, но
способствует более глубокому изучению и формированию чанков. Перечитывание
материала имеет смысл, но только если прошло достаточно много времени.

При изучении материала многочисленные подчеркивания, выделения в тексте
способствуют появлению у студента т. н. иллюзии компетентности: ему кажется,
что, выделив какое-то предложение цветом, он запомнил его, но на самом деле это
не так. Поэтому необходимо свести выделения текста к минимимуму. С дрегой
стороны, заметки на полях - отличная идея, потому что они чаще всего являются
изложением собственных мыслей об изучаемом предмете.

Были приведены опыты, показываеющие, что тестирование после изученного
материала хорошо сказывается на его запоминании, этим не стоит принебрегать.
При этом, если случаются ошибки, в этом нет ничего страшного, и это даже хорошо
- они разрушают иллюзию компетентности и показывают, что нужно запомнить и
**понять** лучше, что способствует только еще лучшему запоминанию материала.

При подготовке к экзамену имеет смысл тестировать себя в разных местах, а не
только в своей комнате, чтобы не было какой-то ассоциации с определенным 
местом и меньше стресса в экзаменационной комнате.

Почему тот материал, который интересен, изучается легче, чем неинтересный? Изза
биохимии мозга. Нейромидиаторы - химические элементы, с помощью которых нейроны
общаются между собой. Мы рассмотрим три из них, которые влияют на процесс
обучения.

Ацетилхолин отвечает за концентрацию внимания и управляет пластичностью
синапсов, что прямым образом влияет на создание новой долговременной памяти.

Допамин освобождается из специальной небольшой группы нейронов в стволе мозга в
случае появления неожидаемой (в данный момент) награды. Допамин учавствует в
деле предсказания будущих (не только сиюминутных) наград и поощряет текущие
действия если они могут привести к этой награде. Наркотики, вызывающие
привыкания, работают на основе этого принципа: они увеличивают уровень допамина
и вводят мозг в заблуждение о том, что произошло что-то хорошее. Низкие уровни
допамина ведут к серьезным заболеваниям.

Сератонин сильно влияет на социальную жизнь. На обезьянах доказано, что
альфа-самцы имеют высокий уровень сератонина, чем остальные. Между тем, низкий
уровень связан с рискованным поведением. Преступники, совершившие жестокие
преступления, чаще всего имеют самый низкий уровень сератонина.

Эмоции так же сильно влияют на процесс обучения. Долго считалось, что Эмоции не
связаны с осознанным  поведением, но недавние исследования  показывают, что они
оказывают значительное влияние на внимание, процессы обучения и память.
Миндалевидное тело, совместно с гиппокампусом, учавствует одновременно в
процессах принятия решений и памяти, и при этом - в регуляции эмоциональных
реакций. Поэтому для успешного обучения необходимо иметь и хорошее настроение.

Наличие большой "библиотеки чанков" способствует еще более лучшему решению
проблем и понятию новых знаний. Трансфер (передача?) - когда изученный чанк
оказывается связан с совершенно другой областью знаний (например для построения
аналогий). Имея большую практику в создании чанков дает возможность создавать
более длинные "чанки" и объемные. Эти библиотеки чанков могут использоваться в
рассеяном режиме мышления чтобы выдавать больше оригинальных решений проблем.
(???). Имея большую библиотеку поможет также более быстро находить решения
похожих проблем.

Наиболее глубокие знание дает усиленное обучение и практика, самых сложных
примеров. Einstellung - когда некая идея, зазубренная, мешает поиску
правильного решения. Порой необходимо "забыть" то что усиленно изучал, чтобы
найти лучшее решение какой-то проблемы. После понятия основной идеи изучаемого
материала и решения некоторых примеров важным является практика в решении задач
другого типа, требующих других подходов, чтобы проверить свои знания со всех
сторон и закрепить их.


(^^^ Уменьшить нафиг, только основные концепции ^^^)
