---
title: Learning how to learn. Прокрастинация и память
---

Как уже было отмечено, прокрастинация - способ мозга избежать ассоциированное с
дискомфортом действие (буквально - раздражаются отделы мозга, отвечающие за
боль) путем смены внимания на менее полезное действие, или даже выдумывание
различных отговорок.
Начать прокрастинировать очень легко, мозг сам этого хочет. С другой стороны,
применение силы воли - очень трудно, и требует огромного количества энергии. Но
на самом деле нет нужды применять силу воли вообще (только в исключительных
случаях), потому что прокрастинация имеет много общего с привычками - а это
значит, ею можно управлять, как мы можем выработать полезную привычку или
избавиться от вредной.

(Зомби-мод + картинка?)

Привычка - способ мозга делать что-то "на автомате", без необходимости
концентрации внимания, ради сбережения энергии. Чанкинг очень тесно с этим
связан. Привычки состоят из четырех частей.

**Триггер** - то, что заставляет привычку срабатывать. Увидел первый пункт в
todo-списке - начал выполнять весь список. Увидел электронное сообщение от
друга - прекратил работу и начал чатиться. Триггеры сами по себе бесполезны -
важно то, как мы реагируем на них.

**Реакция** - то, как мы реагируем (неосознанно) на триггер, т. е.
непосредственно те действия, что совершаются на автомате, когда мы вошли в
режим привычки с целью получить награду.

**Награда**  - то,  что  ожидает  в конце  исполнения  привычки. Именно  потому
прокрастинировать легко, что награда легко находится и сразу же предоставляется
-  мозг смещает  фокус с  того, что  приводит к  дискомфорту. Трюк  в том,  что
хорошие  привычки  можно  тоже  стимулировать  наградой  -  это  то,  что  дает
возможность контролировать прокрастинацию.

**Вера** - вера в привычку, в то, что ее нельзя изменить (или выработать).
Необходимо повлиять на эту веру для того, чтобы начать влиять на привычку.

Одним из залогов успеха при обучении чему-то является использование ментальных
трюков и подходов, помогающих мотивировать и вдохновить себя.
Иметь негативные эмоции перед началом неинтересной работы - нормально. Важно,
какая реакция на это последует. Обычно "аппетит приходит во время еды" - после
некоторого времени работы негативные эмоции исчезают, поэтому можно себя
вдохновлять этим. Другой трюк - концентрация на процессе работы, а не на ее
результате, это помогает бороться с прокрастинацией. Концентрация на результате
приводит к постоянным вопросом к себе "когда же я закончу?", в то время как
концентрация на процессе - к спокойному выполнению этапов задачи. 

(Серфер концентрируется на процессе, картинка зомби на серфе?)

(Помидоро - помогает концентрировать на процессе, избавиться от отвлекающих факторов)

Необходимо заставить свой "режим зомби" работать на себя. Ключевая идея -
переопределить реакцию на триггер в привычке. Это единственное место, где нужно
применить силу воли. Для того чтобы сделать это, необходимо проанализировать
привычку. Триггер обычно относится к четырем категориям: местоположение, время,
настроение и реакции - на других людей или события. Можно избежать выполнения
привычки, просто избежав триггеров. Для того, чтобы переопределить реакцию на
триггер, необходимо знать, *на что* ее хочется переопределить. Награда является
важным пунктом, т. к. закрепляет привычку - она должны быть честной и
соответсвующей сложности задачи. Веро в то, что привычку можно изменить,
несомненно, важна.

Управление временем. Составление todo-листов. Список ключевых задач на неделю, ежедневный список дел
"на завтра", который лучше писать перед сном, потому что к решению подключится
рассеянный режим мышления. Не более семи пунктов в todo-листе, с учетом
возможности их выполнения по времени. Желательно, чтобы они позволяли менять
род деятельности, чтобы мозг не уставал делать одно и то же. Есть лягушек с утра - выполнять самые
неинтересные, но важные задачи в первую очередь. Периодические перерывы -
важно. Планировать время завершения всех задач - очень важно, позволяет
сохранять режим дня и не затягивать с проблемами до самого вечера, а также
служит наградой - отдыхом.

В ходе эволюции человек получил мозг, имеющий очень большую развитую визуальную и
пространственную память. Использование этих областей для запоминания информации
позволяет их проще запоминать и извлекать из памяти. Для запоминания
абстрактных понятий нужно их ассоциировать с каким-то визуальным образом,
причем чем необычней будет образ, тем лучше он запомниться. Разумеется,
необходимо так же применять изучение-с-перерывами. В этом могут помочь
flash-cards, написанные вручную или же с помощью специального софта - Anki.
Написание от руки также способствует лучшему запоминанию материала.

Лучше всего асооциировать новые понятия с тем, что уже в памяти. Например, для
запоминания чисел можно использовать памятные даты из собственной жизни.
Техника, особенно эффективная для запоминания списка несвязанных понятий -
**дворец памяти**. Необходимо представить себя внутри какого-то знакомого
помещения и "разместить" в этом месте элементы из списка, желательно сделав их
еще более запоминающимися например путем увеличения воображаемого размера -
гигантская пачка молока вместо холодильника! Помимо помощи при запоминании,
визуальные техники запоминания повышают способности как к созданию чанков, так
и к осознанию "большой картины" (контекста) запоминаемых понятий, а также
способствуют развитию креативного мышления.

Гиппокампус имеет важное значение для запоминания фактов и событий.
Воспоминания не являются чем-то фиксированным. Каждый раз при попытке вспомнить
что-то происходит изменение воспоминания - **реконсолидация** памяти. Это
объясняет и наличие т. н. мнимых воспоминаний - событий, которых никогда не
было, но которые создал мозг, используя воображение, догадки и настоящие
воспоминания. **Консолидация памяти** - процесс переноса информации из рабочей
памяти в долговременную путем модификации синапсов на дендритах нейронов.
**Реактивация** - процесс "воспоминания" переноса информации из долговременный
в рабочую память. Воспоминания связаны друг с другом - при изучении новых
знаний старые также изменяются. Эти процессы происходят во время сна. Это
объясняет, почему лучше учиться в течении продолжительного времени чем все за
раз. Помимо нейронов, в мозгу есть вспомогательные - глиальные - клетки.
Наиболее распространенные - астроциты. Они питают нейроны и вовлечены в процесс
их восстановления после болезни. Предпологается, что количество астроцит влияет
на процессы обучения и мышления. Например, Эйнштейн имел бОльшее количество
астроцитов, чем человек в среднем.

(картинка?)
