---
title: Learning how to learn. Раскрытие собственного потенциала
---

В этом модуле мы будем продолжать говорить о важных идеях и техниках, которые
улучшат вашу способность к обучению. Вы также раскроете как более выгодно
взаимодействовать с сокурсник, как распознать свои сильные стороны и как обойти
стороной "синдром самозванца". Боевые летчики и хирурги используют чеклисты
для того чтобы контролировать критические обязанности - вы можете использовать
подобный чеклист, чтобы подготовиться к тестам. Более того, вы узнаете о
радостях жизни, полной обучения!

Новые нейроны появляются в мозгу каждый раз, когда мы изучаем что-либо - но без
достаточной практики они отмирают за ненадобностью. Физические упраждения
оказывают крайне положительное влияние на организм в целом и на способности к
обучению - в частности, и делают это лучше, чем какие-либо таблетки. Есть
критические
периоды в жизни человека, когда склонность к обучению определенного вида знаний
наибольшая. Получить соответсвующие навыки после того, как нужный период
закончился, возможно, но требует это **гораздо** большего количества усилий,
поэтому важно "ловить волну" и закреплять определенные знания в благоприятные
для этого периоды жизни.

Для лучшего запоминания идей и концепций хорошей практикой является
придумывание метафоры или аналогии - причем чем красочней, тем лучше. Это
позволяет связать новые знания с уже существующими нейронными связями, что
сделает процесс извлечения из памяти проще, а также поможет посмотреть на новые
знания с новых сторон, предоставляемых аналогией. Разумеется, аналогии всегда
не совсем точны и неполны, но в науке любая модель является лишь приближением к
тому, что есть на самом деле, а потому содержит исключительные случаи.

Игроки в шахматы, хирурги, боевые летчики бывают в ситуациях, когда им
приходится принимать важные и сложные решения практически ежесекундно. Если бы
они использовали сознание, чтобы понять, почему стоит принять то или иное
решение, немаловероятно, что это бы снизило скорость принятия решения - вместо
этого, они используют интуицию, что является ни чем иным, как хорошо
натренерованной за годы практик системой чанков.

Гениальность не является чем-то, без чего нельзя достичь успеха. С одной
стороны, гениальность может прявлятся в виде расширенной рабочей памяти - но с
другой, это может привести к einstellug (установке) и снизит возможность
креативного мышления и генерации новых идей. Достичь тех же результатов, что и
у тех, у кого есть "природный дар", можно путем усиленных постоянных
тренировок. [Рамон-и-Кахаль][ramon], "отец нейробиологии", работавший со
многими гениальными людьми, в автобиографии писал, что, хотя гениальные люди
могут совершать экстраординарную работу, они также подвержены беззаботности? и
предрассудкам. Кахаль написал, что его ключом к успеху была его настойчивость,
которую он называл преимуществом "менее одаренных", вместе с его способностью
признавать свои ошибки и изменять мнение.

**Синдром самозванца** - достаточно распространенное явление, когда человека не
остовляет чувство, например, перед сдачей важного теста, что вот сейчас он
провалит его и все - семья, друзья - узнают, насколько он глуп и зря в него
верили. Бороться с ним можно, просто осознавая, что им страдают практически
все.

**Миелиновая оболочка** - электроизолирующая оболочка, покрывающая аксоны
многих нейронов. Она способствует более быстрому перемещению сигнала в
нейронах. Исследования показывают, что у некоторых людей эта оболочка
заканчивает формироваться только к двадцати годам. Это может объяснить почему,
например, почему подростки не могут контролировать свое импульсивное поведение.
Исследования также показывают, что усиленная практика увеличивает эту оболочку
в зайдествованных нейронах, создавая высокоскоростные каналы между различными
областями мозга. Таким образом, мы можем существенно изменять свой мозг,
изменив то, как мы мыслим.

Брать на себя отественность за то, как ты обучаешься - это одна из важных
вещей, которую можно сделать. Полную картину изучаемого предмета можно получить
только перестав ограничиваться одним учебником, что является только одной
точкой зрения, но посмотрев на изучаемый предмет с других сторон, с помощью
других кних, видео, лекций.

Важно помнить, что многие люди готовы критиковать или принижать любые попытки
или достижения, которые ты сделаешь - и это случается со всеми, не только с
лауреатами Нобелевской премии.

Хотя нужно быть осторожным при обсуждении ложных и поверхностных выводов о
креативности правого полушария мозга и аналитической направленности левого, не
стоит и игнорировать некоторые связанные с этим опыты?

Занятия в группе,  помимо социального профита, помогают  рассмотреть решения со
всех сторон и подвергнуть их критике, что приведет к более глубокому понятию
предмета.

Хотя многие при решении задач пытаются решать сперва легкие задачи, а потом
сложные, мотивируя это тем, что к тому времени, когда достигнут сложных, они
станут более "натасканными" на легких, есть более продуктивная техника,
учитывающая особенности работы мозга. Пытаясь сперва понять и решить сложные
задачи, при наступлении "затыка" переходя к легким, мы тем самым заставляем наш
мозг одновременно работать над двумя задачами: сфокусированно работаем над
текущей и в фоне - над очередным этапом сложной. (раскрыть)

Во время выполнения важного задания мы испытываем стресс - т. е. потные ладони,
учащенное сердцебиение, спазмы в животе. Есть несколько путей борьбы с этим
стрессом.

Исследования показывают, что от этих симпотомов можно избавиться, изменив свое
отношение к тесту: вместо "я боюсь этого теста" думать "этот тест позволит мне
показать, на что я способен!".

Другой трюк - перенести внимание на свое дыхание, чтобы успокоиться. Необходимо
расслабить живот, положить на него руки, и вдохнуть - так, чтобы руки
сдвинулись с места (?), то есть не грудью, а животом. Потренировавшись этой
технике за неделю-другую до теста, будет проще воспроизвести ее на тесте и
вообще недопустить стресса.

Третий трюк - необходимо принять свои страхи. Что заставляет испытывать стресс?
Что будет, если тест будет провален? Этих страхов - а, соответсвенно, и стресса
- можно избежать, просто имея "план Б". Тогда постановка задачи будет звучать
иначе: посмотрим, на сколько вопросов я смогу ответить, а если этого будет
недостаточно - у меня есть, куда отступать.

Финальные выводы: больше для студентов, постоянно повторяются основные идеи
(повторение - мать учения)...

(добавить картинок)
[миелин]: https://ru.wikipedia.org/wiki/Миелин
[ramon]: http://bit.ly/1x8f50R
