---
layout: index
title: smpl - простейшая тема для Jekyll
---

TODO: Преимущества content first подхода.

Простейший (sic!) способ вести блог like a hacker с помощью Github Pages.

Github  Pages  - крутой  сервис.  Он  позволяет бесплатно  хостить  статические
веб-сайты,  что   является  идеальным  вариантом  для   документации  различных
проектов. Ещё круче, что  он позволяет использовать замечательный **генератор**
статических  сайтов   Jekyll,  дабы  привнести  какое-то   подобие  динамики  и
избавиться  от  необходимости  создавать  каждую  html-страницу  вручную  (либо
генерировать сайт локально).

При этом  при создании  контента для  сайта нет  нужды пользоваться  убогим или
не  очень  убогим  WYSIWYG-редактором,  иметь браузер  или  вообще  графическое
оформление. Контент  - это просто  текстовые файлы,  шаблоны - это  тоже просто
текстовые  файлы,  а  отправка  изменений  - не  сабмит  формы  через  сайт  (с
предварительным  копированием содержимого  в  буфер обмена  - вдруг  соединение
оборвётся и изменения будут потеряны?), а обычный push в git-репозиторий.

Кроме того,  Github ныне  предоставляет полноценный  [C][]R[U][][D][] интерфейс
для всего этого. Я им пользуюсь только  для правки небольших багов, но ничто не
мешает использовать его как полноценный WYSIWYG!

В общем,  все крутые кулхацкеры  ведут блог именно так.  Я - не  исключение. Но
меня не  устраивала ни дефолтная тема  Джекилла, ни одна и  сотен имеющихся. Не
было в них...  минималистичности, что ли, даже среди множества  тем с префиксом
"minimalistic". Минималистичности  не только во внешнем  виде, но и в  том, что
под капотом - шаблонах, стилях, скриптах...

Поэтому  было принято  решение замутить  свою тему,  с блэкджеком  и прочим.  В
качестве  основного  требования  была  простота  во  всем  выше  перечисленном.
Шаблоны:  зачем  куча  партиалов?  Ограничимся  одним!  Стили:  только  базовый
простейший лэйуат, доверим все остальное браузеру! Кроме того, я - не дизайнер.
В  качестве  рекомендаций  к  дизайну  были  приняты  советы  [одного  хорошего
парня][eax-blogging-post]. Скрипты...  какие скрипты, для чего?  Зачем какая-то
динамичность в простом - и стремящимся быть простым, content first! - блоге?

Итак, как пользоваться `smpl`? Минимальный  набор файлов, который нужно иметь в
репозитории блога  - это `_config.yml`  (основные настройки сайта  для Jekyll),
`index.html` (основной - и единственный!  - шаблон) и `styles.css` (собственно,
минимальный набор  каскадных таблиц стилей). Создаём  git-репозиторий, пихаем в
его  корень  эти  три  файла,  скачанные  из  репозитория  темы  и  -  начинаем
писать посты. Посты  должны лежать в директории  `_posts`, именоваться согласно
требованиям Jekyll и содержать минимальный front matter:

```yml
---
layout: index
title: A post title
---
```

Далее - согласно документации Jekyll pages.

Опционально можно также  скопировать файлы `404.html` и  `atom.xml`. Они служат
для генерации кастомной  страницы для ошибки 404  (предупреждение плюс редирект
на главную спустя пять секунд) и atom-потока соответственно.

Посмотреть  на тему  и  оценить  всю прелесть  её  минимализма  можно на  [этом
сайте][demo], а структуру - в репозитории темы (который одновременно является и
демо-версией структуры).



[demo]: http://neoascetic.me
